Resumo Scrum

Definição do Scrum:

- Um framework que pessoas podem tratar e resolver problemas complexos e adaptativos, enquanto de maneira
produtiva e criativa entregam um produto de maior valor possivel

O scrum eh

* Leve
* Simples de entender 
* Dificil de dominar

Scrum é um framework utilizado no gerenciamento de produtos complexo desde os anos 90.
Scrum não é um processo ou técnica para construir produtos; e sim pode utilizar várias técnicas 
e processos e técnicas.

Scrum é fundamentado em três pilares:

- Transparencia, inspeção e adaptação 

Transparencia 

Aspectos significativos do processo devem estar visiveis aos responsaveis pelos resultados.

TOdos devem "falar a mesma língua"
_ ter uma linguagem comum referindo ao processo.
_ definção de pronto comum, DoD (Definition of Done)

INSPEÇÃO

OS usuarios scrum devem, frequentemente, inspecionar os artefatos Scrum e o progresso
em direção a detectar variaçõe. Não deve atrapalha a execução das tarefas. São as dailys, reviews, planning e etc

ADAPTAÇÃO

Quatro eventos formais cotidos dos limites da Sprint.

Reuniao de planejamento, daily, review e retro

TIME SCRUM

é composto por um PO (product owner), time de desenv., e o Scrum Master. 

Aribuições do PO

Dono do produto, ele é responsavel por maximizar o valor do produto e do trabalho do time de dev. Variando de time p time.

O PO é a unica pessoa que gerencia o Backlog do produto. incluindo;

* Expressar claramento os itens do Backlog do produto.
* ORdenar os itens do backlog do produto para alcançar melhor as metas e missoes
* Garantir o valor do trabalho realizado pelo time de devs
* Garantir que o backlog do produto seja visivel, transparente e claro para todos, e mostrar o qu eo time 
Scrum vai trabalhar e seguir, e 
* Garantir que o time de devs entenda os itens do backlog do produto no nivel necessario

Para o PO ter sucesso td a organização deve respeitar suas decisoes

TIME DEV 

o time de desenvolvimento consiste de profissionais que realizam o trabalho de entregar uma versão 
usavel que potencialmente incrementa o produto PRONTO ao final de cada sprint.
Caracteristicas:

* Sao auto organizados. Ngm diz ao time como transformar o Backlog do produto em incfremntos de func
potencialment utilizaveis
* são multifuncionais . possuindo tds as habilidades necessarias enquanto eequipe, para criar o incremento
do produto.

Backlog do produto

É uma lista ordenada de tudo que deve ser necessario no produto.
É uma origem única de requisitos.
O PO é responsavel
Durante o processo de produção o backlog evolui junto com o produto.
sendo os iniciais os mais conhecidos e melhor entendidos.
O backlog eciste enquanto o produto tambem existir


--------------------------------------------------------
ALURA

scrum vem de formação no rugby, onde tds se juntam e se um errar 
todos erraram.

pegou a bola e tem uma corrida rápida para marcar pontos,
famosa sprint

CONCEITOS 

Timeboxes - caixinha rígida de tempo, a sprint tem tempo fixo
Sprint - tempo limite para agregar valor (marcar os pontos) 
até 1 mes

duração da sprint

início do projeto (qnd não esta mto claro os obj):
sprints mais curtos  = mais feedbacks
sprints mais longos em projetos mais "indivisiveis"
qnd tem q aprender uma tecnologia = - chances de fb

Review meeting (durante 2,5% da sprint)

reuniao para mostrar os valores construidos.
integrada por cliente, time de desenv, usuario, sm e po.

Definição de pronto
Passos que uma historia tem que fazer até ficar done
"ser mostravel ao cliente"

RETROSPECTIVA

ultimo time box, depois da review, max 2hr
visa melhoria contínua, onde o time conversa e vê 
pontos que foram positivos e negativos na sprint que 
passou.
Todos devem ser transparentes.

prime directive: 
			
basicamente, todos entendemos e acreditamos quue todos,
fizeram o possivel com os recursos disponiveis, ou seja,
não é momento de apontar culpados

daily scrum

15 min, falar o q fez da ultima daily o q fara e os problema

PO chega com o backlog devidademente priorizado, discute
com os devs e divide em mais partes se necessário.
Negocia o q vai caber na sprint

histórias e tarefas

deve ter um título
a historia deve conter os motivos para que deve ser feita
, como deve ser feita e o objetivo (quero);

backlogs

* A lista priorizada,product backlog, é gerenciada pelo PO
(product backlog) contem somente as historias do projeto td
- foca no que gera valor ao cliente

* sprint backlog é do time inteiroo, lista priorizada de 
historias que serao feitas na sprint

HISTORIA EXEMPLO

[TÍTULO]

**Para...** [por que o pedido é importante]
**No papel de...** [para quem é importante]
**Quero...** [o pedido em si]

EXEMPLO ONDETRABALHAR.COM

            VAGAS POR LOCALIDADE
**Para...** não perder tempo olhando cada vaga para descobrir se é na minha cidade
**No papel de...** pessoa procurando trabalho
**Quero...** ter a opção de filtrar as vagas de trabalho por cidade

SCRUM MASTER 

Ajuda o time com os processos scrum
é um facilitador, ajuda com time boxes e etc
Sentar com o cliente e conversar em alguns casos
Ajuda na comunicação do time
Resolver impedimentos

O que são impedimentos?

Diferente de problema
problema é função do time resolver
impedimento começa com problema
Quando o time não consegue resolver

PRODUCT OWNER

* Representante do cliente dentro do time
* mantém o product backlog sempre atualizado
* responsável a entregar o máximom de valor
possivel em cada sprint ao cliente
* participar das reunioes 
* responder duvidas dos devs sobre historias ou indicar
quem pode melhor responde-las
* deixar claro ao time qual o valor de negocios de cada
sprint
* feedback dos clientes e extrair dai necessidades

DESENVOLVEDORES

* todos que ajudam o projeto a evoluir
* estimam esforço para as historias
* negociam quais tarefas serão realizadas
* decidem quem faz o q


-----------------------------------------------------
Metodologia -> Framework

Meto. conjunto de metodos com o objetivo de alcançar um 
objetivo/prpduto específico, exemplo do carro.

Fram. te dá regras e principios, mas vc pode aplicar de n 
maneiras e alcançar n objetivos.

Desenvolvimento iterativo

Administrar melhor as mudanças
Atender as necessidades do cliente
Delinear responsabilidades

Empirismo

Controle do processo empirico (3 pilares) 
* Transparencia (sabemos oq os colegas estão fazendo)
* Inspeção 
* Adaptação

Papéis 

Stakeholders: Desde o time de trabalho até o cliente,
que tenham opnioes/interesses
Scrum Guidance Body
Fornecedores
Dono do Produto Chefe

Tarefas 

Scrum master: Facilitador, garante a aplicação do Scrum,
capitão da equipe ( que garante q as regras scrum )

Dev team - Auto organizados, multifuncionais, 
empoderados, responsaveis pelo resultado, uma vez compro
metido deve ser entregue de 3 à 9

---------------DOC SHAREPOINT----------------------------------------------------
Def.: Scrum é framework leve que ajuda pessoas, organizações, times a resolverem
problemas complexos por meio de soluções adaptativa

Soluções adaptativas - podem ocorrer variações nas taks e historias no decorrer 
da sprint, ou então no backlog devido a necessidades
ou pedido do cliente/PO

Problemas complexos - no nosso caso os produtos que a HST possui, 
por exemplo, tokenization, QR code payment e etc.

--------------------------------------------------------------------------------
Abordagens Gerais do Scrum & Agile

Justificativa de negocio - Aquilo que vai determinar
se o proj vai chegar na equipe de trabalho
deve ser feita com base no valor

Mudança - É muito díficil definir todos os requisitos
durante o início do projeto. Aprendizadoo durante cad
sprint, podendo mudar a maneira de trabalho

------------------------------------------------------
----                   PARTE 2                    ----
------------------------------------------------------
                    Manifesto Ágil 
------------------------------------------------------
17 gurus se reuniram e realizaram aliança ágil
elaboraram o manifesto do desenvolvimento ágil de soft.

VALORIZAR
* individuos e interações a ferramentas
* softwares em funcionamento a doc. , contrato e etc
* colaboração com o cliente (trazer o clinte para o desenvolvimento)
* responder a mudanças

NÃO VALORIZAR/IMPORTANTE TBM (VALORIZAR MENOS)
* processos e ferramentas 
* documentação abrangente
* negociação de contratos
* seguir um plano

12 PRINCIPIOS DO MANIFESTO ÁGIL 12:45

1º - Satisfazer o cliente atraves de entrega de valor 
contínua
2º - Mudanças nos requisitos são bem-vindas
3º - entregar frequentemente soft funcional
4º - Pessoas de negocio e desenvolvedores devem trabalhar
em conjunto
5º - construa projetos em torno de individuos motivados
6º - O método mais eficiente e eficaz de transmitir info
é através de conversa cara a cara (diminuir erros de com)
7º - Software funcionando é a medida de primária de progresso 

8º - Os processos ageis geram uma saude melhor ao progresso
9º - Contínua atenção à exelência técnica e bom design
10º- Simplicidade é essencial.
11º- As melhores arquiteturas emergem de times auto-orga-
nizados.
12º- Em intervalos regulares, o time reflete sobre como
se tornar mais eficaz.

DEclaração de Interdependencia (2005)

Time + Cliente + stakeholder = unidos, dependentes

= + ROI + resultados + criatividade + adaptação
+-----------------------------------+
| PROJETOS, PROGRAMAS E PORTIFÓLIOS |
+-----------------------------------+

PROJETO 

Empreendimento colaborativo;
com o objetivo de  criar novos produtos, conforme definido
ma Declaração da Visão do Projeto;

Esforço que vai entregar resultados;

PROGRAMA

Grupo de projetos relacionados, com o objetivo de entregar
resultados de negócio, conforme definido na declaração de visao do programa.

PORTIFÓLIO

Grupo de programas, ou projetos, relacionados, com o objetivo de entregar 
negocios de resultados de negócio.


+--------------------------------+
| GESTAO DE PESSOAS E LIDERANÇAS |
+--------------------------------+


Modelo de Tuckman

Formação de equipe (1000 maravilhas) ->
 tempestade (conflitos)-> normalização ->
-> Realização 

Técnicas de gerenciamento de conflitos 

* Ganha-ganha: Os dois pos e scrums, se reunem e chegam a 
conclusao de que há uma maneira de trabalhar com os dois times
colaborativamente, reduzindo os custos e entregando os produtos de 
ambos clientes











