kanban - como implantar kanban

- reunir o time e pedir para escrever o que estao trabalhando 
- os itens devem ser ordenados em colunas
- usar software é dificil, entao comece pelos quadros 
- information refrigerator e information radiator ( tv )

Vantagens de visualizar o trabalho 
- fazer o trabalho que esta escondido aparecer
- tornar o trabalho visivel, a td que interessam
- auxiliar o time a ver: qm esta fazendo oq , qntd de trabalho de cada, etc
 
Dicas 

- começar organizando as colunas por onde o trabalho começa
- o nome das colunas podem ser alterados depois
- o melhor modelo pe o criado pelo time
- trablaho pronto é o que gera valor pro cliente
...
...
..
.

Itens urgente:

- Entra na linha urgente - Swin Lane
- Impacta no WIP, resultando em impacto no fluxo
- Politica do que é urgente

WIP (aula mais importante) 

Exemplo das moedas: - trabalho em progresso + rápido no final

coluna de buffer: Enchendo até o limite e depois segue para
em progresso

Objetivo: melhorar o fluxo
limitees muito ALTOS deixam TRABALHO parado
limites muito BAIXOS deixam PESSOAS sem trabalho

WIP ( Work in Progress), sobre várias dicas, tais como:

*    Pare de começar e comece a terminar!

*    Trabalhar em menos itens entrega valor mais rápido

*    O WIP pode ser definido inicialmente por número de pessoas em cada atividade

*    O time é a melhor fonte para definir seu limite de WIP

*    Podemos criar uma coluna de buffer para atividades que envolvem apenas uma aprovação, por exemplo

*    Limitar o WIP vai mostrar oportunidades de melhoria

*    Agir sobre estas oportunidades vai melhorar o fluxo do trabalho

*    Não existe um WIP “correto” para um time

*    Em termos de limites de WIP, observamos que: limites muito ALTOS deixam o trabalho parado, já os limites muito BAIXOS deixam as pessoas paradas sem trabalho.

Comol lidar com itens urgentes:

* O time cria uma política para definir o q é urgente
* Urgencia é criada no quadrado e tratada em uma raia separada
* A importância de lembrarmos que a linha de itens de urgência criada mostra impacto no fluxo de trabalho

MÉTRICAS KANBAN

LEAD TIME: tempo que um item leva do começo até o término (fim do fluxo)

Analisar possiveis causas de um lead time elevado:
pgta> oq poderia ser feito para reduzir o tempo?

CYCLE TIME: Tempo levado em um processo, no aceite por exemplo (Dsaida - Dent)

Melhorar o gargalo em apenas uma parte voce passa o gargalo pra frente

Metricas servem para ajudar a melhorar o desempenho do time
Lead time = td tempo do fluxo
Cycle = tempo para passar parte do fluxo

THROUGHPUT 

É o quanto o time entregou em um determinado periodo de tempo
taxa de transferencia ou vazao


ajuda na previsibilidade, calculando a média em um mes p.e.

Ajuda a analisar se o fluxo esta melhorando, mudando o WIP melhora o Trhoughput?
Ajuda na determinação de tempo necessario (previsao de entrega)


REUNIOES KANBAN

COmo auto ajustar?

Perguntas
1. Todo o nosso trabalho esta no quadro?
2. Estamos trabalhando nas coisas certas?
3. Nós entendemos o nosso trabalho?
	(importante todos os trabalhos devem estar claros)

LEAN KANBAN

resumo principios:

visualize
limite o WIP 
meça e gerencie o fluxo 
torne as politicas do processo explicitas
implemente mecanismos de feedback

valores:

transparencia
foco no cliente
entender 
colaboração 
liderança
respeito
balanceamento 
fluxo 
acordo

STATIK

System Thinking Approach to Introducing 
Kanban, traz uma visão mais sitemica/geral
para ajudar a implantar o Kankban no time.

PASSOS:
* Entender o propósito
* Fontes de insatisfação do cliente (feedbacks)
* Entender a demanda
* Entender a capacidade
* Modelar o workflow (ter um workflow "ideal" para
satisfação do cliente)
* Descubra classes de serviço
* Realize o design do Kanban

PROTO-KANBAN

Sistema q o kanban é aplicado, mas não tem
cara de kanban maduro.

TIPOS

* PEssoal (em escritorio, p exemplo)
* Equipe Kanban
* Limite WIP por pessoa
* Cadencias desacopladas
* Equipe Agregada Kanban (mais parecido)

beneficios

- mais simples de começar
- transparencia 
- alivio de sobrecarga
- redução de multitarefas
- começa a melhorar a visao como um time
- pessoas engajadas emocionalmente

Os sistemas Proto-Kanban podem trazer grandes
benefícios para as organizações como por 
exemplo: para tornar visível o
trabalho intangível. Mas não devem ser vistos
como pontos finais nas transformações de
processo.

CADENCIA DO KANBAN

O que é?

- Ocorre quando já tem um kanban implementado
e previsibilidade
- São reunioes e revisoes ciclicas - igual
a review e planning - que impusionam mudanças
evolutivas e melhorar a eficacia.
- pode ser tambem o periodo entre as revisoes
- ajuda melhor o feedback em todo o processo

Aborda
* Alinhamento estratégico (velocidade de entrega e qualidade)
* Coordenação Operacional
* Gerenciamento de riscos
* Melhoria de Serviço
* Reabastecimentos (relacionado a ideias, novas features)
* Fluxo
* Entregas ao cliente (moniterar e planejar as entregas)


importante: mudanças causa consequencia em outra parte,
portanto, ter um pensamento geral




 